60

Fabula a Lucio Patrensi excogitata duorum operum exem·
plor exstitit3 quorum alterurn sub Luciani nomine circum·
fertur altarum ab Apuleio conscriptum est. Qui scriptores
non uno in libris suis consilio usi sunt. Alter, cui lepida
tantum narratio arrideret, hano solam et involucris suis
quasi solutam a Lucio Patrensi mutuatus est, atque in
compendium redegit quod hodie Λούκιος ἢ ’Όνος inseri.
bitur. Apuleio non minus quam Lucio placebant sacra
mystica, quare nil ex illius opere omisit, sed paucis var-
bis praemissis integram narrationem ex Graeco iu Latinum
sermonem vertit, tum nonnulla de suo addidit.

llx hac ingeniorum diversitate factum estut brevior illa
*Luciani narratio, quae iocosam et hilarem fabulae partem
complectitur, huius naturam et indolem satis accurate re·
ferret, a qua Apulei libros longe discrepare apud omnes
eruditos in comperto est. Quare non est quod miremur
hanc narrationem graviorem, illam potius iocosam legenti·
bus visam esse. Neque ipsum Photium id fugit, qui tamen
quod acute perspexerat, non recte explicavit.

lnter ea quae Apuleius Lucii narrationi addidit praece·
teris numeranda est notissima illa de „Amore et Psyche’'
fabula necnon ultima lib. XI pars, quae scriptori impri-
mis ansam praebuit sacra Isidis effuse laudandi, de qui-
bus, ut re expertus, quam copiosissime disserere potuit.

 

